---
title: "추억은 언제나 '센티멘털'한 법"
date: 2025-09-10 03:08:00 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224002026347"
source: "Naver Blog"
log_no: "224002026347"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224002026347

---

원래 시나 소설 같은 문학을 할 때, 자신이 가지고 있는 감정을 너무나도 직설적으로 표현하는 것은 무언가 하수의 느낌을 주기 십상이다. 요컨대 나는 인스타그램에서 유명하고 또 아름다운, 동시에 너무나도 폐부를 찌르는 멜로디만을 발췌해서 보여주는 페이지를 찾았다. 거기서 계정의 주인은 굉장히 센티멘털한 글귀로, 어찌보면 너무나도 직설적인 방법으로 곡을 표현했다. 그런 글을 보면 문학적으로 숙달을 추구하고자 하는 이에게는 이유 없는 불편함, 심하면 역겨움까지 느낄 수 있다. 사실 이런 사소한 부분에서 소위 말하는 이 시대의 지식인들의 선민의식이 나오는 부분 아닐까.

... 사실 이런 이야기를 꺼낸 이유는 며칠 전 있었던 한 1세대 유명 인터넷 방송인의 타계 소식을 접하고 다시금 내 악습인 '추억의 반추행위'의 영원한 루프에 빠졌기 때문이다. 나는 인터넷 방송을 향유하는 쪽은 아니지만, 내가 초등학교 시절 친하게 지내던 친구에게 그 방송인의 소개를 받은 점만은 너무나도 또렷하다. 물론 그때가 한 2012년 정도였고, 당시 나는 유튜브의 여러 외국 영상만을 보던 시절이었다. 아마 마인크래프트 영상들이지 않았을까 하는 생각이 드는데, 원래 추억은 어렷품하지만 또 너무 뚜렷한 이런 말도 안되는 속성이 공존하는 법이다. 또 딴소리를...

여하튼 고인의 마지막 유튜브 영상에 달린 여러 추모의 메세지를 읽었다. 고인의 생애를 읽어보니 약 10여년 전, 그러니까 2010년대 가장 융숭했음을 알 수 있었다. 그러니까 이제 10년도 더 지난 일이다. 그 때 방송을 보던 학생의 몇몇은 아마 30대가 된 이도 있겠고, 누군가는 가장이 되었을 수도 있겠다. 아마 그들에게는 어렸을 적 친구를 잃은 듯 한 기분이었다는 생각이 든다.

여기에서 언제나 추억은 '센티멘털'해질 수 밖에 없음을 깨달았다. 원래 어떤 사람은 유독 과거에만 살고 (Oldboy?) 어떤 이는 미래에만 살지 않는가? 이것은 사실 시간적으로 '현재'라는 것은 너무나도 짧은 한 순간이기 때문이라는 생각도 든다. 지금 생각하는 현재 역시 즉시 과거가 된다. 내가 인생에서 가지고 있는 유일한 자부심은, 적어도 남에게 부끄러워하지 않을 정도의 추억을 쌓았다는 점, 그것 하나 뿐이다. 다만 다른 사람에 비한다면 그런 센티멘털한 감정은 언제나 옳다고 생각하는 바이기 때문에, 그런 무의미한 반추 행위가 학창 시절 때부터 하루를 날렸다는 점을 생각해보면 장점인지는 잘 모르겠다. 이제는 담담히 받아들이려고 한다. 습관처럼 옛 OO 사이트를 방문해보아 나의 흔적을 정리해본다. 철 없던 중학 시절이다. OO 게임의 옛 사람들을 생각해본다. 다들 살아있다. 그러나 다들 늙어 있다.

​

그런걸 읽다 보면 10년 뒤가 무서워져서 소름이 끼친다. 그것조차 피할 수 없는 운명 (그러나 여기에는 즉시 반박해야만 한다. '운명이란 피할 수 없는 것이 아니라 진실로 피할 수 있는 것을 피하지 않음이 운명이니라'라고 말한 한 시인의 定義를 생각하라) 이라고 생각하고, 역시나 '센티멘털'하게 이 짧은 촌평을 마쳐야겠다.

​

(2025. 9. 10)
