---
title: "'그는 이처럼 자신의 운명을 자신의 작품에서 예언하는 것을 좋아했다'"
date: 2025-10-16 17:50:00 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224043492885"
source: "Naver Blog"
log_no: "224043492885"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224043492885

---

한문 시간이다. 교수는 창문 밖에서 오는 담배의 향기를 언급한다. 숙부인행장에 관한 한, 애도하는 글을 다루는 시간이다. 구태여 5층에 위치한 강의실 바로 밑에 흡연 공간이 있는 이유는 무엇인가?

​

교수는 학부생 시절 자신의 추억을 이야기한다. 그는 국문과 학생이었다. 학부생 시절 마 교수의 수업의 일화. 그 시절, 다같이 담배를 한 대씩 물고 쉼 없이 펴댔던 시절이라고 하는데. 아마 그 이야기를 꺼낸 건, 분명 저 밑에서 불려온 타바코의 내음새 때문임은 분명하다.

​

오늘은 단편을 좀 읽었다. 太宰治의 「원숭이 얼굴을 한 젊은이」이다. '그'스러운 단편이다. 아니, 적어도 이 작품집에 있는 많은 소설이 그의 내용이 일부나마 담겨있다. 사실 이건 배경지식이 있는 상태에서 한, 순수하지 못한 독해이다. 우리는 작가의 일생을 훤히 꽤뚫고 작품을 본다. 그러나 작가는, 작품을 만들 때 자신의 끝은 알지는 못한다. 그래서 그 작품 자체로만 해석하는 방법도 있는 것이고, 문장의 정밀함과 정합성을 따지는 해석도 있다.

​

거기서 한 문장을 뽑아오면, '그는 이처럼 자신의 운명을 자신의 작품에서 예언하는 것을 좋아했다'. 이제 알겠지만은, 작가는 자신의 운명을 알고 있는가. 얼마 전 읽은 또 하나의 관념 논문, 이 시대의 의지할 곳 없는 사람들이 의지하려는 스토아학파의 관점이다. 운명론적 세계관, 그러나 때로는 이 사고관이 현대에서는 무력해질 수 있음을 비판한 논문이다. 허나 작가는 무력하게만 끝나지 않았다는 점만은 이야기해보고 싶다. 아마 자신은 자기의 생이 어떻게 끝나리라 하는 점은 분명이 직감하고 있다고 본다. 그건 너무나 여러 작품에 반복해서 나오는 소재이다. 사실 여기서는 인과관게가 뒤집혀서 발생한 오류일 수도 있다. 하지만 시적 허용이라면서 맞춤법의 오류를 봐주는 것과 동일하게, 여기서만큼은 인과의 오류도 널리 양해해주기를.

​

다시, 글을 읽고 수업과 마 교수의 담배를 생각해본다.

​

우리는 태어나고 싶어 태어난 것은 아니다

그러니 죽을 권리라도 있어야 한다

자살하는 이를 비웃지 말라

그의 좌절을 비웃지 말라

참아라 참아라 하지 말라

이 땅에 태어난 행복,

열심히 살아야 하는 의무를 말하지 말라

​

바람이 부는 것은 바람이 불고 싶기 때문

우리를 위하여 부는 것은 아니다

비가 오는 것은 비가 오고 싶기 때문

우리를 위하여 오는 것은 아니다

천둥, 벼락이 치는 것은 치고 싶기 때문

우리를 괴롭히려고 치는 것은 아니다

바다 속 물고기들이 헤엄치는 것은 헤엄치고 싶기 때문

우리에게 잡아먹히려고,

우리의 생명을 연장시키려고

헤엄치는 것은 아니다

​

자살자를 비웃지 말라

그의 용기 없음을 비웃지 말라

그는 가장 용기 있는 자

그는 가장 자비로운 자

스스로의 생명을 스스로 책임 맡은 자

가장 비겁하지 않은 자

가장 양심이 살아 있는 자

​

- 馬光洙, 「자살자를 위하여」 (1979)

​

그저 그런 의미에서만큼은, 어느 정도 자신의 삶을 예언했던가. 그런 의미에서 마 교수를, 그의 말마따나 '가장 비겁하지 않은 자', '가장 양심이 살아 있는 자'라고 가정해보자. 그 위선적인 사회를 살면서 어느 정도의 용기를 발휘하는 것도 때로는 감방 생활에 좋은 역을 주기는 하니까. 후대의 사람이 보면 아주 어리석다. 가뜩이나 20세기에 활동했다는 점을 고려하면.

​

그를 욕했던 여러 시인이나 교수 (거의 모두) 는 물론 지금도 학계에 있다. 그건 가능하다. 다만 그 사람들 중에서 정치적으로 과하게 변모함으로써 문학적인 능력을 잃거나, 그 스스로가 성적인 스캔들에 빠졌다는 우스운 후일담은 여기서 짧게 언급해두기만 한다. 낮에는 도덕적 순결을 강변하고, 밤에는 룸싸롱에 드나드는, 시대의 지식인과 법률가들 만세!

​

그렇다면 한문 시간에, 애도하는 글을 수업하는데, 구태여 담배 향기가 바람을 타고 들어왔음은 누구의 담배인가. 마 교수의 담배인가. 사후 8년이 흘렀지만 그의 정신은 어디에선가도 도도하게 잔류하고 있는 것인지.
