---
title: "추억팔이"
date: 2025-02-11 04:07:00 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/223756049469"
source: "Naver Blog"
log_no: "223756049469"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/223756049469

---

글을 쓰지 않은지 벌써 수 개월이 되었다. 스스로의 나태함이라고 생각하고 반성해야겠다. 사실 내가 글쓰기를 인생의 한 습관으로 잡지 못했음을 꽤 안타깝게 여기고 있다. 지성을 지닌 인간이라면 마치 밥을 먹듯 글을 꾸준히, 마침내 습관적으로 써야한다. 다만 나에게 작문은 그런 일상의 한 부분이 아닌, 특정한 상념 아래에서만 실행되는 - 요컨대 일종의 '조건부 확률'의 느낌 - 일이라 아쉽게 여긴다.

​

여하튼, 내가 글을 쓰는 타입이나 그 주제를 살펴보면 참으로 여러 글이 추억과 관련되어 있음을 확인할 수 있다. 타고난 천성 때문일까? 나는 현재를 사는 사람이라기보다는, 언제나 과거 속에서 현재마저 과거화하는 사람이라고 생각한다. 그 감정의 기저에는 옛 시절에 대한 회환과 회귀의지가 복잡하게 섞여 있으리라.

​

아직 추운 겨울이지만, 나는 초등학생에서 중학생 사이, 무더웠던 여름을 생각해본다. 그런 날, 무더운 열대야와 함께 「팀 포트리스 2」를 하고 있는 나의 모습이 불현듯 떠오른 것이다. 이제 나는 게임을 타의에 의해 (컴퓨터가 완전히 고장나버렸다) 못하게 된지가 꽤 되었다. 그럼에도 불구하고, 왜 나는 그 옛 시절의 "맵"을 기억하는지. 왜 그 옛 시절의 cp\_turbine 혹은 dustbowl의 형세를 선명히 기억하는지? 요컨대, 그 게임을 그리워함이 아니다. 그 시절을 그리워하는 것이다.

​

나는 결국 옛 시절 내가 작성한 이 게임의 평(評)을 인용할 수밖에 없음이다.

​

​

이 게임을 접한 때가 초등학교 4학년 쯤이니, 이제는 대학생이 된 터라 시간이 꽤나 흘렀다. ‘평가’라는 항목이기 때문에 게임의 내재적인 부분을 평가할 수 있겠지만 나는 그보다 소위 문학 시간에 배운 ‘효용론적 관점’에서 생각해보고자 한다.

​

내가 처음 이 게임을 접했을 때는 지금처럼 빠른 대전과 경쟁전으로 나뉜 시스템이 아니었던 것으로 기억한다. 따라서 친구가 캐주얼 서버에 접속하면 스팀 기능을 통해 중도에 (마치 커뮤니티 서버처럼) 접속할 수 있었다. 하지만 미트 유어 매치 업데이트가 생기면서 그 태고의 기억은 이제 사라졌다. 많은 기억이 사라졌지만 지금도 확실하게 기억나는 부분을 집어보자면 그런 소소한 장면이 뇌리에 남아 있다.

​

헤라클레이토스는 같은 강물에 두 번 발을 담그는 것은 불가능하다고 말했다. 이 게임을 접한 뒤 강산이 한 번쯤은 바뀐다는 10년이 흘렀다. 그간 나 자신과 그것을 둘러싼 세태 역시 이전과 비교할 수 없을 정도로 급변했다. 10년 전과 지금의 세계를 비교하면 차라리 우리는 새로운 역사의 단계에 들어간다고 말해도 옳을 것이다.

​

또한 이 게임을 하는 나의 마음도 변했다. 초등학교 시절, 지금도 문득 기억나는 몇몇 장면들에는 많은 부분 이 게임이 차지하고 있다. 비록 이름은 기억나지만 지금은 연락조차 끊기고 해외로 나간 친구 A (그의 계정은 10년 넘게 오프라인이다), 아침에 일찍 일어난 이유가 단지 이 게임을 하고자 한 것, 단어 시험 공부는 미뤄두고 한창 추워지던 가을날 막 새로 생긴 신생 ‘나무위키’를 보면서 공략을 읽고, 무기를 공부하던 시간들이 종종 기억난다.

​

중학교 때에는 소설 “비오는 날에는 가리봉동에 가야한다”를 오마주한 것인지는 모르겠으나 “시험이 끝난 날에는 팀 포트리스 2를 해야 한다”라는 강박에 가까운 자체적인 제의(祭儀)가 있었다. 시험이 끝난 날에는 밖에서 놀다 와 전신이 피곤해도 꼭 팀 포트리스 2를 켰어야 했다. 비록 고등학교 이후에는 그런 전통은 모두 사라졌지만, 그 시대의 기억은 창고 속에 있는 흑백 사진처럼 영원히 박제되어 있다.

​

이제 다시 게임을 켜도 내가 어렸을 때 느꼈던 그 기쁜 원초적 감정을 다시는 느낄 수는 없게 되었다. 폰으로 “메딕(팀 포트리스 2)/무기 목록”을 켜두고 해외 유튜버들의 ‘프랙’ 영상이나-NSLT였던가, 이름이 기억이 나지 않는다- SFM이나 게리모드로 만든 창작물을 보던 아이는 사라지고 이제 고루한 한 성인만이 남아 있다. 그러나 나는 제아무리 시간이 지났어도 지금도 눈을 감으면 cp\_gorge, ctf\_2fort, cp\_dustbowl의 지형을 선명하게 그릴 수 있다...

​

​
