---
title: "詩 읽기의 어려움에 대하여"
date: 2026-01-19 23:54:00 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224152579718"
source: "Naver Blog"
log_no: "224152579718"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224152579718

---

시 읽기를 내 독서 항목에 넣어야 하는가? 만약 넣는다면, 여기에는 큰 문제가 생긴다. 시라는 것은 소설과 분명히 다름을 나는 예전부터 느끼고 있다. 요컨대, 비문학류의 책은 2시간이건, 3시간이건 읽을 수 있다. 물론 중간에 뇌에 휴식을 줘야할 필요는 있다. 소설도 마찬가지이다. 허나 시는 다르다. 시 하나 하나는 그 농축된 밀도가 너무나도 높다. 짧고 천박한 비유를 하자면, 그것은 알코올 농도에 비유할 수 있다고 본다. 비문학이 무알코올 음료라면, 소설은 맥주와 소주 그 사이이다. 시는 시인에 따라 천차만별이지만, 심한 것은 중국 고량주 못지 않은 것도 많다. 그러나 그것은 최소 소주 (빨간색)의 알코올에 상응한다.

​

그런 상황 속에서, 시를 과음(過飮)하기에는 내 지적인 수준이 높지 않다. 시라는 것은 본질적으로 한 번 쭉 읽고 가져다 버리는 것이 아니다. 그런 행동은, 수능 문학 따위에서나 하면 된다. 나는 그런 상황 속에서 시를 단 5분만에 읽은 뒤 문제를 풀겠다는 발칙한 (물론 내 수능 시절, '수필'이 현대시에 추가되면 다른 시나리오를 전개하였으나) 계획을 세웠다. 지금 생각해보면 그만한 시에 대한 모욕이 없다. 또한 나는 어릴 적 한글과컴퓨터 타자 연습을 하면서, 그 유명하고 통렬한 윤동주의 '별 헤는 밤'을 여럿 연습했다. 그러나 거기에 시를 음미하는 것 따위는 없었다. 회고하건대, 거기에는 누가 가장 빠르게 타자를 치는가, 그 점에만 주목이 있었다. 덕분에 나는 한글이건 영어건 꽤나 빠른 타속을 가질 수 있었지만, 생각해보면 그 시와 기술적 속도를 등가교환 했음이 분명하다.

그렇다면 만약 시를 독립적인 삶의 항목으로 추가한다면 - 요컨대 '시 읽기'와 같은. 15분 정도의 프로그램. - 이것이 꾸준히 작동할 수 있는지는 진지하게 숙고해보아야한다. 물론 실현해야하만 하는 부분이 있다. 집에 독파하지 않는 시집이 꽤 있기 때문이다. 이것은 시가 가지고 있는 고알코올성에 기인한다.

​

문예출판사에서 만든 릴케 선집 (송영택 옮김)의 163쪽에는 '왜냐하면 가난은'이라는 제목의 시가 있다. 그 내용은 다음과 같다.

---

​

왜냐하면 가난은

R. M. 릴케

​

왜냐하면 가난은 내면에서 비치는 위대한 빛이기에······.

Denn Armut ist ein großer Glanz aus Innen······.

---

​

놀랍고 어이없다. 물론 선집이기 때문에 이 시의 원문이 완전히 반영되었는지는 나로서는 알 수 없지만, 적어도 이 시집의 편집에 있어서는 저것이 전부이다. 한 페이지를 저 짧은 문구가 그대로 차지한다. 그것은 그 스스로 자기실현적인 측면이 있다. 자명하다. 왜냐하면 가난에 대해 논하였으나, 그것은 동시에 그 내용에서마저 가난하기 때문이다.

​

그러나 저러한 글이 단 한 줄이라고 하여, 두꺼운 소설이나 학술서를 읽는 시간만큼 못하겠는가? 요컨대 어려운 학술서는 저자의 생각을 따라가려고 이미 자신의 생각은 크게 결여되어, 그의 사고를 좇고 정리하는데 여념이 없을 것이다. 소설은 그보단 덜하여 자신의 사고가 들어갈 요소가 크겠지만, 그래도 정리할 부분이 꽤 된다. 특히 노문학의 경우에는. 허나 시에는 그 공백이 너무나도 크다. 그 공백은 스스로 채워야 한다. 거기에서 나같은 존재는 스스로와 완전히 마주할 수밖에 없는 슬픈 운명에 처해져 있다. 시를 하루에 많이 읽는 것이 힘든 것은 바로 거기에 있다. 그것은 시의 공백을 채워햐 하기에, 스스로를 어느 정도 학대해야하는 면이 있기 때문이다.

​

나는 예전부터 시집을 여러권 사고도, 극히 일부 시집 (아마 있을까? 그런 시집조차도 뒷부분은 읽지 못했거나, 랜덤하게 시를 읽는 나의 습관으로 분명 누락된 부분이 있지 않을까?) 만이 완료되었다. 물론, 문학책이든 비문학책이든 어떤 책을 '완료'한다는 것은 너무나도 오만한 발상이기는 하지만. 어쨌든 형식적인 차원에서 그렇다는 것이다. 이 부분에 대해서는 스스로도 좀 해법을 진지하게 찾아봐야겠다.

​
