---
title: "~ 260409 斷想"
date: 2026-04-09 00:20:00 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224245842305"
source: "Naver Blog"
log_no: "224245842305"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224245842305

---

* [산행서설] 기술과의 조화를 위하여. 나는 산행을 갈 때에도 내가 전자기기를 주머니에 넣고 계속 무의식적으로 여기에 손을 댄다는 사실에 새삼 놀랐다. 우리가 더 이상 의식할 수 없을 정도로 기술은 우리들을 지배하는 데 이르렀다. 나는 이제 그런 사회에서 아주 개인적인 반역을 시도하고 있다. 그런 시도의 예: 가방에 휴대폰을 넣고 산행 때는 꺼내지 말기. 사진을 찍을 때 정도만 허용. 어느 순간 소음으로만 들렸던 타인의 목소리(전기 하이데거식으로 말하면: 세인, das Man.), 요컨대 아이들의 소리지름, 어떤 노파의 한스러운 가락, 가족끼리의 새삼스러운 잡담이 새의 노랫소리처럼 아름답게 들리기 시작할 때, 나는 기술이 거세시킨 존재의 열어젖힘을 점차 확인하러 갈 수 있는 것이다. (260405)

​

* 하이데거가 횔덜린을 읽은 음성을 들었다. 그 철학자는 너무나도 노쇠하여 목소리가 종종 나간다. 눈물이 났다. (260405)

​

* 「하이데거는 죽음에 임박하여 가톨릭식 장례 절차에 반대하지 않았다. 1976년 5월 26일 오전, 하이데거는 프라이부르크 자택에서 세상을 떠났다. 그의 마지막 말은 “감사하다”는 것이었다. 사유(Denken)와 감사(Danken)가 (생전의 강조대로) 근원적으로 둘이 아니고 하나라면, 이러한 물음과 추측이 가능하지 않을까? 하이데거가 죽음을 눈 앞에 두고 행 한 감사는 누구 앞에서의, 무엇에 대한 감사였을까? 그것은 바로 그가 생전에 그토록 열 심히 찾아 나섰던 ‘신적인 신’이 아니었을까?」 (이유택. (2005). 하이데거는 무신론자였는가?. 현대유럽철학연구, 11, 57-78. 말미에서) → 私見: 감사합니다, 감사합니다, 감사합니다… (260406)

​

* 20세기 독일 철학자나 몇몇 물리학자, 수학자의 고뇌와 노력은 눈물이 난다. 그것은 온 생을 바쳐 학문 그 자체를 넘어 자신의 삶 자체가 부끄럽지 않도록 하기 위한 유한한 인간의 끝없는 고노와 고통이 읽히기 때문이다. 학문의 패권이 미국으로 넘어간 뒤 학자들에게서는 결코, 결코, 결코 찾을 수 없는 숭고함이다. (260408)

​

* 초연한 기다림 - 모든 것의 떠니감 - 모든 것이 사라짐 - 모든 것의 數化 - 경건함 사라짐 - 존재는 잊혀짐 - 종교는 살해됨 - 철학도 살해됨 - 사유도 살해됨 -질문함도 살해됨. H의 답: 그러나 억지로 붙잡지 말 것 - 경건히 열린 마음으로 기다릴 것 - 그저 초연히 기다릴 것. 나의 반응: 大哭, 天主께 祈禱. (260408)

​

* 우리는 중세 이후로 가장 종교적인 시대를 살고 있다. 이 문장은 즉시 많은 이들에게 기각될 것이다. 또한 그들은 내 문장에 많은 과학적인 데이터 (요컨대, 전 세계의 무종교 비율 등)와 경험적인 근거를 조목조목 대면서 반박할 것이다. 그러나 나는 단언할 수 있다. 우리가 사는 시대는 가장 종교적인 시대이다. 가장 큰 종교의 일파는 유물론적인 돈이다. 그리고 그 다음의 종교는 선민의식과 증오이다. 배금주의와 증오라는 복음은 기술만능시대의 도래 더욱 퍼졌다. 그 과정에서 위대한 과학 교부(敎父)들은 중요한 가르침을 주었다. 지금까지 내 발언은 무종교인 (혹은 무신론자, 반신론자)를 가르키는가? 아니다. 이른바 기성종교라고 불리우는 아브라함계 종교는 물론이고 불교, 힌두교, (그리고 당연히!) 유대교를 포함하여 거의 모든 신도들은 이것을 믿고 있다. 신을 섬긴다고 말하지만 실제로는 황금과 증오를 섬기고 있다. 만약 그러하다면 반신론자들의 종교 비판은 타당하다. 물론 그들조차 자신들이 종교인들을 비판할 때 이야기하는 그 ‘속성’에서는 벗어나지 못하지만. 그리하여 많은 반신론자들은 그저 스스로에게 면죄부를 주고 싶은 듯 보일 뿐이다. 여기서 벗어나는 방법은 오직 기다리는 것 뿐이다. 요컨대, 이 세계에 존재하는 ‘철학적으로’ ‘심약한 사람들’은 결국 신이 필요하다. 왜냐하면 그들은 이 세계의 넘치는 증오를 신을 만들지 않고서 도저히 올바른 정신으로 버텨나갈 수 없기 때문이다. (260408)

​

* 정신적(혹은 철학적)으로 심약한 사람은 결국 초월자에 의존한다. 세계의 온갖 죄악을 도저히 홀로 감당할 수 없기 때문에, 결국 어느 순간 신께 귀의한다. 그 순간 세계 속에서 일어나는 모든 사건과 이루 말할 수 없는 죄악은 즉시 경건한 기다림과 기도로 변모하고, 내면에는 일시적인 평화가 깃든다. 예: 「추의 마지막 타종과 함께 정적은 더욱 깊어간다. 정적은 두 번의 세계대전에 의해 시대 앞에 희생된 사람들에게까지 미친다.」 靜寂의 一瞬間에 祈禱. 도저히 한 개인이 어찌할 수 없는 무력한 참극 앞에서 祈禱 (260408)

​

* 이른 바 ‘남녀갈등(젠더갈등)’ (허위)의 여러 해결책 중 하나: Das Ewig-Weibliche zieht uns hinan. (260409)
