---
title: "元旦에 부쳐"
date: 2026-02-17 00:28:00 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224185881856"
source: "Naver Blog"
log_no: "224185881856"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224185881856

---

난 새해를 맞이하여 여기에 당신을 떠나보내려는 편지 아닌 편지를 쓰고자 합니다. 편지의 형식이지만 편지가 아닌 이유는, 당신은 사람이 아니기 때문입니다. 그런 점에서 백석의 「편지」와는 분명히 다르겠지요. 그러나 인간의 지향이 저마다 다르고 글월이 다른 것처럼, 그것이 미덕이라면 다행이겠습니다.

​

당신은 내가 태어났을 때부터 이미 우리 일가(一家)를 수호하는 정령이라고 해야하는 것이 옳다고 생각합니다. 영혼이 존재한다고 생각하는 누군가는 적어도 정령이라고 하려면 시공간 속에 있어야하는데, 당신의 편지의 화자는 사람이 아니라면 범주의 오류가 아니겠는가라고 반문할 지도 모르겠습니다. 그렇습니다. 장소라는 것은 시공간 속에 존재할 수 있지만, 저의 수신인은 장소를 넘어서 그리하여 형이상학적으로 생각할 수 있는 그 어떠한 공간에도 없는 것입니다. 그러나 문학에 그런 엄격한 잣대를 들이대고자 하는 것은 예나 지금이나 저와 맞지 않고, 되려 가장 엄밀해야하는 글조차 말할 수 없는 것을 생각하며 그것을 결코 우습게 보지 않는 정신이야말로 제가 이야기하고 싶은 것입니다.

​

그 짧은 반론을 뒤로 하고 이제 계속 이어나가겠습니다. 그 정령은 내가 옛 장소에서 발견한 사진첩에서도 볼 수 있습니다. 아, 감상적이라고 할 수밖에 없는 내용으로 흘러가는 것을 원하지 않기에 여기에는 그러한 것을 짧게 기술할 수 밖에. 그 와중에 나는 편지의 수신인이 정령, 즉 당신임을 그 사이에 잊었습니다. 이것은 이제 당신이 영원히 우리 일가를 떠나간 뒤, 마치 내가 지금껏 떠나와 이제는 돌아갈 수 없는 장소의 결말과 비슷하게 될 것인지.

​

단순히 장소애(場所愛)라는 세 단어의 한자어로 그 오-랜 세월을 함축하기에는 뭔가 큰 과욕이 있는 듯 합니다. 물론 이렇게 항변한다 해도 당신은 아무 말도 하지 않을 테지만... 난 그래도 당신이 이제 2년 뒤에 영원히 낙찰되어 팔려나간다는 것을 듣고 여기에 짧게나마 내 머릿속 표상이라도 보내보는 것이 도리라고 생각하여 적는 것입니다.

​

그리고 엊그제 구정을 맞이하여 그 장소를 다녀갔을 때 공교롭게도 20년만에 엘리베이터가 바뀌었음을 보았습니다. 그 오래된 엘리베이터는 내가 이제 기억할 수도 없고, 알 수도 없는 무시간의 세계로 들어간 것입니다. 영원을 시간의 지속이 아니라 무시간성으로 본다면 때때로 나는 곧 사라질 당신이 그립지 않을 수도 있겠습니다.

​

3층의 모습은 한 때 숲 같았다. 그 공간은 되려 옥상에 있어야할 테라스나 정원을 지상에 끌어온 것이었다. 그러나 알 수 없는 시기부터 모든 것은 사라졌다. 내가 지금도 기억하는 생생한 꿈 중에는 그 공간이 마치 동양의 전형적인 선계(仙界)로 변모하여 구름에 쌓인 모습이었는데, 아마 그것으로 그 숲은 끝났을 것이다.

​

아이들이 타는 자전거로 ㅁ자 형태의 구식 아파트를 여러 번 회전하곤 했다. ㅁ자의 ㄴ부분은 내가 익숙한 공간이었지만 ㄱ 부분은 어린 나로서는 미지의 세계였다. 그런 점에서 한 아이의 세계는 얼마나 작은 것인가? 성인이 되고 나서 우리들은 온 세계를 호령하는 인간처럼 너무나 많은 것을 판단하려고 했다. 그러나 우리라고 해서 나의 옛, ㄱ 부분에로의 이동을 모험이라고 여기는 작은 마음은 무엇이 달라졌을까?

​

00년대의 모습은 그리하여 내부에서는 막 태동하던 새로운 세계로서 드러났다. 지금 그 내부는, 집의 전 주인이었던 祖父의 타계 이후 완전히 리모델링되었지만, 흔적은 영원하다. 그 흔적은 물론 눈에 보이거나 만져지지 않는다. 그저 관념의 극치이다. 컴퓨터방에는 구식의 XP 컴퓨터가 있었는데, 그 본체와 모니터의 모습, 그리고 무엇보다도 오래된 것의 틀에 박힐 수 있는 그 푸른색 스피커의 모습도 기억이 난다. 우리는 그 옆에서 祖父께서 한게임의 고스톱이나 장기를 치는 것을 보며 우리가 쓸 수 있는 시간을 기다리거나 하곤 했다. 또 나는 사촌형이 한게임에서 도둑과 같은 고양이가 코인을 먹으며 달리는, 그런 모습의 게임을 했던 것을 기억한다. 지금은 흔적도 없이 사라진 주니어네이버와 같은 모습도 있었다. 이 모든 것은 이제는 말살된 네이버의 옛 상징인 '초록색 모자'로 나타날 수 있다. 나는 그걸 보고 무서워하곤 했다. 그 모자의 이미지는 나에게 공포였다. 이유는 모르겠다.

​

뭐 그 시절의 인터넷은 그야말로 야만과 합법의 경계에 있었던 시절이었으니... 갑툭튀는 기본이고, 플래시 게임을 하는 사이트에 들어가면 광고가 계속 떠서 애드웨어 같은 프로그램이 강제로 설치되기 일쑤였다. 그때만해도 인터넷에서는 '3번 보면 죽는 그림'이라는 둥 그런 말도 안되는 괴담이 많이 돌곤 했는데, 아마 나의 그런 미지의 공포와 숭배는 거기에서 영향을 분명 받았을 것이라고 생각한다. 내가 알 수 없으니 자연스럽게 무서워하고, 결국에는 존경하게 된다.

​

예전에 그 기종을 알 수 없는 슬라이드 폰의 폭탄을 연결하는 게임의 시작음은, 내가 만약 절대음감이었으면 지금 즉시 피아노로 소리를 재현할 수 있으리라. 그 재능이 없기에 나는 또한 내 머릿속 표상으로 남길 수밖에 없다.

​

나는 당신이 시한부 인생이라고 들었습니다. 2년 정도 남았다고 해야할까요. 그 사이에도 종종 당신을 찾아가겠지만, 난 오히려 고루한 애이불비(愛易不悲)를 외치며 이별을 준비해야하는지. 글쎄, 저는 당신과 그런 인연이 있었다는 것 자체에 기쁨을 느꼈고, 느끼고 있고, 느낄 것입니다. 혹은 그런 느낌조차 없어진다고 하더라도, 당신은 시간따위는 아득히 넘어 있는 것이므로.
