---
title: "~ 260323 斷想"
date: 2026-03-23 15:23:00 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224226625489"
source: "Naver Blog"
log_no: "224226625489"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224226625489

---

* 정신을 바꾸는 활자의 부작용은, 요컨대 저 일몰하는 태양만 봐도 숨이 막히고 일종의 무아 상태에 돌입하여, 수도승처럼 경건해질 수 있다는 점이다. 이제 정말 중요한 작업을 시작하려는 사람의 마음은 이와 같이 변할 수 있고, 변할 것이다. (260316)

​

* 종종 모국어가 있고, 이를 사용할 수 있다는 사실 자체에 이루 말할 수 없는 경이를 느끼곤 한다. 그렇다면 ‘모국어를 아름답게’라는 국립국어원식 표어로 이를 환원해야할까? 요컨대 우리가 초등학교 시절 배운 ‘바르고 고운 우리말 쓰기 캠페인’ 따위의 것말이다. 즉 욕설을 사용하지 않고, 무분별한 외래어를 남용하지 않는 것만으로 모국어의 경이를 느낄 수 있을까? 오히려 그런 경이를 느끼는 순간은 경험과학에서처럼 변수를 일일히 조정하는 순간에 오지 않는다. 그런 캠페인이 아니라 신이 일순간에 깃들 듯 이 아름다운 우리말을 한 글자 한 글자 써내려가거나 말할 수 있다는 사실을 어느 순간에 느껴봐야한다. (260322)

​

* 4년여전에 산 『두뇌보완계획 100』이라는 책을 오랜만에 복습했다. 보아하니 5판이 현행 버전인 것 같은데, 나는 4판을 쓰고 있다. 5판을 기준으로 087절 파스칼의 내기라는 장에서는 그 유명한 파스칼의 내기를 믿음과 바람의 표로 정리하여 설명한다. 내 생각에 신을 믿음 - 신이 없음의 모눈 내용이 ‘헛된 인생’이라고 표현된 점에 강한 의문을 제기할 수밖에 없었다. 신이 없다 하더라도 신을 믿는 경건한 마음은 결코 헛되지 않다. 비록 내가 지금 특정 종교를 믿지 않지만. 그런 경건한 마음으로 모든 물체에 깃든 성스러움을 관조할 수 있고, 이 세계에 대해 경이를 느낄 수 있다. 그리하여 이는 다분히 개인적인 감정이다. 종교란 어디까지나 지극히 개인적인 사생활이다. 난 그런 면에서 정치와 결탁한 종교쟁이들을 내 입장에서 종교를 믿는다고 생각하지 않는다. 나는 차라리 그들이 스포츠에 관심을 가졌으면 좋겠다. 스포츠의 집단적 열광과 광기가 종교를 덮고 있는 모습은 대단히 우려스럽고 가슴 아픈 일이다. 흔히 말하는 종교의 부정적인 뉘앙스로서 ‘정치의 종교화’는 그래서 안타깝다. 내가 생각하는 가장 이상적인 종교의 모습은 어떤 도그마를 근거로 타인을 단죄하는 식의 강요가 아니다. 오직 자기 자신만을 성찰하고, 뒤돌아보며 그리하여 종국에는 모든 성스러움을 설명하려는 것이 아니라 침묵한 상태로 느끼는 것이다. 내가 쓴 문장에서 나는 다시금 ‘오직’을 힘주어 읽어본다. 법적이고 도덕적인 차원에서는 가능하겠지만, 그것을 넘어 누군가를 초월적 입장에서 단죄할 수 있는 권한은 인간 따위에게는 없다. 그래서 광신도들이 이야기하는 ‘너는 지옥에 간다’라는 말에 기분 나빠할 이유가 없다. 그 말은 둥근 사각형과 같은 모순이기 때문이다. (260323)

​

* ~라 하더라도: 신이 없다 하더라도, 운명이 정해져 있다 하더라도, 숙명과의 싸움 끝에 패배만이 있다 하더라도, … (260323)

​

* 어느 나라의 대통령이 어떤 나라를 ‘초토화(焦土化)’하겠다고 한다. 개인적인 차원으로서는 2022년 이후 다시 한 번 찾아온 일시적인 혼란을 깊이 느껴보고 있다. 나는 이렇게 응수해야겠다. 우선 나는 그 대통령에게 아가리를 닫으라고 한 다음, '초토화' 운운하기 전에 차라리 구상(具常) 시인이 1956년에 쓴「초토(焦土)의 시」나 읽어보라고 말하겠다. 열 다섯 편의 연작시 중에서 잘 알려진 시는 여덟번째이지만, 여기에 열한번 째 시를 싣는다.

​

焦土의 詩

11 <送迎譜>

​

나 너를 보내노라.

찢어져 피묻은 가슴

조각 조각 흔들어

나 너를 보내노라.

​

이제사 나 너 세월에게

청춘의 바램은커녕

아쉬움도 모르는체

눈뒤집혀만가는 이 거리에

그저 심심히 서서

너를 세월이라고 보내노라.

​

나 너를 맞노라

찢어져 피묻은 가슴

조각 조각 흔들어

나 너를 맞노라

​

여기는 나의 원수와

원수를 기르는 벗들이

마주 서는 곳

네가 나를 탓하지 않듯이

나도 너를 탓하지 않고

너를 세월이라고 맞노라.

(260323)

​

​

​

​
