---
title: "~ 260331 斷想"
date: 2026-03-31 20:57:00 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224236132121"
source: "Naver Blog"
log_no: "224236132121"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224236132121

---

* 집 근처에 산과 사찰이 있다는 것은 크나큰 행운이다. 특히 서울처럼 척박하고 숨막히는 곳이라면 더욱 그렇다. 절에서는 어느 대종사를 기리며 그의 게송을 적어두었다. 佛法在世間 不離世間覺 離世覓菩提 恰如求兎角. 이 게송을 절대적인 고요 속에서 묵상하며 종소리만을 듣는다. 한문을 익힌 보람은 분명하다. 인간이 어느 신을 섬기든, 섬기지 않든, 신이 있는 듯 살아야한다. (260328)

​

* ‘세상 사람들은 나를 아무도 이해 못해’라고 슬퍼하고 징징거리는 사람들이 있는데, 나는 그것이 이해되지 않는다. 왜냐하면 神을 상정한다면 그 문제는 일소되기 때문이다. 세상 사람들, 속세인들에게 이해받으려고 하지 말고 神에게 이해받으려고 하라. 당신 바로 옆에 있는 사람, 그리고 애매모호한 대중과 여론 따위에게 이해받으려 하지마라. 악마들에게 이해받으려 하지 마라. 물론 여기서 말하는 神은 기독교 계열의 유일신만을 뜻하지는 않는다. 내가 말하는 神은 세상 사람들이 숭배하거나 증오하는 神과 일억 광년 정도의 거리가 있다. (260329)

​

* 글을 읽는 것만큼 중요한 것은 자신의 사상을 전개하여 글을 써보는 것이다. 기술 발전으로 모든 인간이 한낱 개체로, 수동적인 것으로 전락하는 사회에서 반항할 수 있는 유일한 방법은 바로 그것이다. 그 글에는 사상적인 완숙함도, 독창적인 사유도 거의 없어도 무방하다. 독창적인 사유 그 자체가 목적이 되어 자신이 읽은 글을 모두 날려버리는 것은 좋지 못하다. 물론 그런 일이 꼭 글쓰기의 유일한 목적은 아니다. 사상이 존재하지 않거나 오직 스포츠에 가까운 광신적 사상 신자들보다 엉성하지만 몇가지 논지를 전개하고, 스스로도 비판되고 반박될 준비를 하는 사람이 낫다.(260329)

​

* 나는 카진스키가 무엇을 이야기하려고 하는지 이해할 수 있다. 그러나 기술 = 절대악 그리고 그 반대로 기술 = 절대선 이라는 두 태도로 이 문제를 접근하는 것은 결코 우리 사회에 있어서 기술이 거세시킨 소중한 물음과 성찰을 복구시키는데 도움이 되지 않는다. 기술이 인간을 종으로 만드는 경우에 기술은 악이 된다. 기술 그 자체는 죄가 없다. 기술은 철저하게 인간의 종과 노예가 되어야한다. 물론 카진스키는 전술한 내 진술에 동의하지 않을 것이다. 그의 말도 일리가 있지만은, 나는 보다 더 중요한 문제를 다루고 싶은 것이다. 설령 인간이 기술의 노예가 '된다 하더라도'라는 내 신념은 여기에도 적용이 된다. 전술한 관점에서 본다면 21세기 이 시점에서 기술은 분명히 악이다. 폭력은 일시적인 충격과 각성 효과를 주는데 대단히 효과적이다. 그러나 그뿐이다. 사람들에게 내재되어있는 과학주의적 기술숭배의 분위기는 그 이념 자체를 바꾸려고 노력하지 않으면 안된다. (260331)

​

* 나는 비트겐슈타인의 고통을 이해할 수 있다. 내가 추측하기로 그는 온 세계에서 버려진 감정을 느끼지 않을 수가 없었을 것이다. 동성애적인 욕망에서 촉발되는 sinnlich한 (당시에 이러한 욕망은 죽음으로써 처벌될 수 있었다) 죄의식과 죄책감, 고독감 그리고 폭발하는 자신의 사유와 강박적일 정도로 스스로를 정화하려는 모습에 나는 우선 안쓰러움을 느낀다. 그가 또 자신의 가장 친한 친구 (이자 연인?) 이었던 데이비드 핀셋의 죽음을 듣고 어떤 적막감을 느꼈는지 나는 역시 이해할 수 있다. 나는 이런 감정을 먼저 느끼는 것이 그의 “논고”나 “탐구”를 읽으며 텍스트 내적으로 꼼꼼하게 해석하는 학문적인 행위보다 중요하다고 생각한다. 내 눈에 그것은 그저 부차적인 일로 밖에 보이지 않는다. 요즘 사회 세태를 보면 공감이라는 말은 남용되다 못해 이미 타락한 언어로 추락하고 말았다. 내가 보기에 공감을 운운하는 사람들은 정작 타인을 공감하려 들지 않는다. 자기 자신의 이기심에서 비롯되는, 구역질나는 공감의 언어들이 있다. 여기서 우리는 일종의 우스움을 볼 수 있다. 사회적인 공감대, 이런 말은 얼마나 타락한 말인지 종종 생각해본다. 이렇듯 한 개인에게 공감은 오로지 한 인간과 한 인간의 직접적인 소통일 뿐이고, 어떤 사회적인 강요나 수치에 의해져서 일어나면 안된다. 그리하여 모든 것을 제치고, 내가 앞서 전술한 모든 내용을 제치고라서도, 가장 중요한 공감은 결국 神과 일어날 수밖에 없다. (260331)
