---
title: "여행에 관한 서설"
date: 2026-01-17 03:01:00 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224149550123"
source: "Naver Blog"
log_no: "224149550123"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224149550123

---

6일간의 뉴욕주, 뉴욕시 여행이 마무리 되었다. 한국 시간을 기준으로 2026년 1월 9일에 출국하여, 15일날 귀국하였다. 나의 여행 기록은 사적이다. 나는 이 수기를 통하여 외부에 뉴욕 여행에 있어서 필히 방문하여야 할 랜드마크나, 먹어보아야할 음식을 권하려고 하지 않는다. 그런 일은 거기에 맞는 전문가가 해야하는 직무이다. 나의 직무는 따로 있다. 내가 해야할 일이란, 그 여행을 통하여 나 자신은 어떻게 바뀌었는가라는 질문에 답하는 것이다. 그러므로 내 여행의 수기와 그 여행의 결론을 정리하는 것은, 스스로에 대한 반추일 뿐이다. 나는 일평생 어떤 독서나 여행의 행위를 정리하는 데 있어서, 단순한 사실의 나열을 지양해왔다. 왜냐하면 그런 사실의 정리는, 요약본을 보는 것보다 그저 원본을 체험하는 것이 낫기 때문이다. 만약 시간이 급하다면 요약된 글을 보는 것이 옳다. 하지만 우리처럼 백 년을 살아갈 사람들이, 구태여 거기서 끝내야할 필요가 있을까?

​

난 앞서 여행의 반추를 그저 내부에서 일어나는 어떤 깨달음의 정리라고 말한 바가 있다. 그렇다면 내가 아까 제기한 가장 근원적인 질문 - 나의 내면이 바뀌었는가? - 에 대한 답변을 정리하면서 수기를 시작하도록 해야겠다.

​

결론적으로 나는 그 변화의 효과가 즉시에 일어나지 않았지만, 장기적으로는 큰 변화를 가져올 것이라고 생각한다. 한국처럼 작은 나라에 있다가, 미국이라는 너무나도 거대한, 그 중에서도 도시 중의 도시인 뉴욕시에 방문한 대다수의 한국인은 아마 경악할 수밖에 없을 것이다. 비록 나같은 서울 출신은 숱한 빌딩숲을 보아왔지만, 누구도 뉴욕의 숲과는 비교할 수 없다는 것을 잘 알 것이다. 허나 그런 충격은, 생각건대 이틀이면 서서히 사라진다. 누군가 인간을 적응의 동물이라고 했던가? 그 아름다운, 말 그대로 영구불면의 도시(*city that never sleeps*)의 빌딩숲과 때로는 19세기 유럽적 건축물에 대한 시각적인 경외는 며칠이면 그 아름다움을 소진한다. 그 순간부터 여행은 내면을 향할 수밖에 없는 것이다.

​

이는 다른 나라에 있어서도 마찬가지라고 생각한다. 나는 이번 뉴욕 여행을 기점으로 하여, 보다 여러 문화권으로의 여행을 준비하고 있다. 준비에 있어서는 지식이 필요된다. 아는만큼 보인다는 오래된 격언은 단순히 수험에만 적용되지 않는다. 그것은 인간의 모든 일상생활에도 적용된다. 여행도 마찬가지이다. 요컨대 세계무역센터를 그저 보러간 이와, 거기에 있었던 엄청난 비극을 깊이 내면에 장착하고 간 이가 보는 것과 느끼는 것은 다를 수밖에 없다. 본론으로 돌아와서, 비록 미국을 다시 한 번 더 여행하고 싶은 마음은 없지만 (지금까지 약 3번 정도의 방문으로 충분하다고 본다) 유럽에 종종 가봐야하는 나의 입장에서, 전반적인 학습은 필수적이라고 하겠다. 여행을 통해 시각적으로 받아들이는 정보를 내면에서 종합하는 데에 있어서, 가장 중요하게 작동하는 원인은 스스로 알고 있었던 지식이라고 하겠다. 그 지식이 몸으로 이루어지는 실체적인 체험과 합쳐질 때, 비로소 그 활자 속의 지식은 살아나기 시작한다.

​

또한 여행의 미덕에는 우연성이라는 것이 있다. 거기에는 20여년 넘게 자신의 고향을 떠나지 않아 이미 익숙해질 대로 익숙해진 도시와는 다른 미덕이 있다. 물론 이런 우연성은 유쾌한 것일 수도, 불쾌한 것일 수도 있겠다. 요컨대 소매치기는 불쾌한 우연성으로, 여행 중 만난 어느 낯선이의 호의는 유쾌한 우연성으로 포섭될 것이다. 허나 우연한 것은 우연한 것이다. 거기에 가치를 부여하기 전에, 철저한 외지인으로서의 우연성을 느껴보는 것 역시 내가 여행에 있어서 목표한 바 중 하나이다. 물론 6일이라는 짧은 시간을 체류하면서 아주 드라마틱할 만한 우연성은 느끼지 못했다. 아마 교환학생의 신분 정도로 유럽에 반년 정도 거주해야 이러한 우연을 느낄 수 있지 않을까? 다만 불쾌한 우연 - 유럽대륙에서 아주 성행하는 소매치기 - 는 경험하지 않고 싶을 따름이다. 혹은 전쟁이라든가?

​

여하튼 나는 여행에 대한 스스로의 견해를 위와 같이 정리하면서, 차근 차근 지금까지 방문한 장소와 경험을 글로 써보려고 한다. 다시 말하지만, 이 글은 철저하게 개인적인 글이며, 스스로의 사고를 정리하고 진보하기 위한 그 이상 혹은 이하의 목적 외 다른 목적은 없다.

​

(2025년 1월 16일)
