---
title: "二千二十六年 四月"
date: 2026-05-01 22:54:11 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224271937641"
source: "Naver Blog"
log_no: "224271937641"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224271937641

---

二千二十六年 四月은 나에게 있어서는 역사적인 한 달이라고 정의할 수 있겠다.

​

그런 역사성과 교환한 (일종의 희생된) 것들은 많다. 우선 학습에 있어서 거의 모든 것이 중단되었다. 물론 학교 시험은 치뤄야했기 때문에 뒤늦게 공부를 시작하긴 했지만, 그럼에도 학교 공부 이외에 하는 다른 공부는 전면적으로 중단되었다. 이것은 뼈아픈 손실이라고밖에 표현할 수 없다.

​

이 역사적인 한 달 동안 발생한 것은 나의 관념 세계속 [可知界]의 거대한 투쟁이었다. 이것은 변증법적인 발전조차 따르지 않았다. 두 개의 양립하는 거대한 분파가 나의 관념 속에서 서로 최후의 일격을 가하며 나의 심리적인 안온함을 저해해시켰다. 이것은 마치 인류 역사 간 일어난 전쟁으로 따지면, 그 잔혹함이나 수의 장대함에 있어서 독소전쟁과 비슷하다.

​

이 거대한 관념적인 전쟁의 승자는 누구인가? 어느 '派'가 그곳에서 승리를 쟁취하였는가? 그것은 유신론인가, 무신론인가? 오래된 이분법 속에서 대중의 호교론적인 논리를 따르기에는 나의 자존심이 이를 허락하지 않는다. 나는 오직 내면화된 몇몇 철학자에게서만 위안을 받을 수 있었다. 다행히도 나에게 몇 명의 구원이 나타났다. 그리고 그 구원은 일종의 종교적인 형태로 진행되었는데, 여기서 내가 말하는 종교는 결코 기성 종교의 문법이나 교리를 일컫는 것이 아니다. 여기서 말하는 종교적 형태의 모습은 오직 내면에만 관계되어 있고, 可視界에 존재하는 사람들과는 일체 관계가 없다. 만약 관계되는 사람이 있다면, 그것은 오직 나와 神뿐이다. 나는 이런 방식으로 일종의 잠정적인 해법을 얻을 수 있었다.

​

물론 이것은 잠정적인 해법에 불과하다. 우리가 서양철학사 수업이나 서적에서 칸트의 이론을 소개하면서 경험론과 합리론의 대립을 끝냈다고 배우지만, 다들 알다시피 그것은 잠정적인 해결에 불과했다. 칸트 이후에도 이분법적으로 남은 세계를 전복시키거나 끝까지 미루어 붙이려는 시도들이 여럿 있었다. 이런 면에서 그의 철학을 일종의 저수지라고 하는 것이다. 모든 조류가 잠시 모여 들어왔다가, 다시 온갖 곳으로 나아가는 중대한 지점에 그가 있다. 이와 비슷하게 어떤 의미에서 四月에 발생한, 나의 역사상 최악의 관념적 대립은 잠정적으로 해결되었다. 이것은 분명 우리들의 한국전쟁처럼 끝나지 않은 휴전임이 분명하지만, 잠시 숨은 돌릴 수 있다.

​

소크라테스가 말한 것으로 평가되는 '검토되지 않은 삶은 살아갈 가치가 없다'라는 말은 쉬워보이지만, 그것을 행하려는 사람에게는 그 어떤 고통보다도 끔찍한 결말을 초래할 수 있다. 이 잠정적인 해법은 언제든지 깨질 수 있고, 나는 깨질 것이라고 기대하고 있다. 그러나 하이데거가 역설(力說)한 바, '철학의 죽음과 사유(思惟)의 과제'는 남아 있다. 철학적인 학문이 우리 곁을 떠나간다 하더라도, 사유는 인간을 떠나지 않는다. 아무리 자연과학을 배운다하더라도, 삶의 고뇌는 결코 해결되지 않는다\*. 이것은 나에게 있어서 또한 중대한 발견이었다. 물리학 강의를 수강하고 그 내용을 배운다고 하더라도, 나는 그저 라디오의 작동 원리와 전자기에 대해서만 알 수 있을 뿐이지, 내 어떠한 삶의 문제도 해결되지 않았다. 그 문제는 신에 대한 문제였는데, 오히려 과학을 배우고 난 뒤 과학의 자연주의적 방법론이 다시금 나의 유물론적인 사고관 (유물론은 과학의 범주가 아니라, 철학의 범주이다) 에 큰 자극을 주어 극심한 두 관념의 전쟁으로 나아간 것이다.

​

이 관념의 잠정적 해결에 가장 크게 기여한 철학자는 Kierkegaard라고 해야겠지만, 나는 그가 주고 있는 새로운 철학적인 압박에 조심스러워하고 있다. 이 싸움은 나의 숨이 멎을 때까지 이어질 것으로 보이지만, 어느 순간 그런 저주는 견뎌야한다는 것을 나 자신이 잘 알게 될 것이다.

---

\* Wir fühlen, daß selbst, wenn alle möglichen wissenschaftlichen Fragen beantwortet sind, unsere Lebensprobleme noch gar nicht berührt sind.

- *Logisch-philosophische Abhandlung* 6.52

​

(We feel that even if all possible scientific questions be answered, the problems of life have still not been touched at all.)
