---
title: "「Epistemology」 (IEP)"
date: 2026-04-24 16:51:00 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224263867639"
source: "Naver Blog"
log_no: "224263867639"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224263867639

---

[**Epistemology | Internet Encyclopedia of Philosophy**

Epistemology Epistemology is the study of knowledge . Epistemologists concern themselves with a number of tasks, which we might sort into two categories. First, we must determine the nature of knowledge; that is, what does it mean to say that someone knows, or fails to know, something? This is a mat...

iep.utm.edu](https://iep.utm.edu/epistemo)

이런 양질의 글들을 거리낌 없이 읽을 수 있는 영어 모국어 화자는 분명히 복을 받았다. 물론 영어가 모국어가 아니더라도 저런 글을 읽을 수는 있겠지만, 그럼에도 불구하고 영어가 현대 사회에서 - 자연과학뿐만 아니라 철학에까지 - 미치는 영향을 생각하면, 너무나 큰 이점임을 부정할 수가 없다. 많은 영어권 글들이 주는 장점은 입문자용 글이 상당히 많다는 점이다. 이들의 글은 기본적으로 자신이 논하는 주제의 '노베이스'를 상정하고 글을 쓰기 때문에, 상당히 쉽게 접근할 수 있다. 물론 영어가 모국어가 아닌 데에서 오는 언어적 뉘앙스의 미묘한 놓침이라든가, 일부 문단의 난해함은 피할 수 없긴 해도 말이다.

​

여하튼 그 유명한 Knoweldge가 되기 위한 조건을 'JTB'로 제시하고, 그 뒤 제시된 게티어 문제를 중점적으로 다루고 있는 글이다. 이것은 대단히 거친 생각이고 또 'justified' 조건의 대단한 난해함을 고려하면 함부러 제시되면 안되는 주장이지만, 이 글을 읽으면 종종 우리의 교육은 과연 knowledge를 기르고 있는가하는 의문이 든다. 대입 수능과 내신이 주는 객관식 천국은 결코 그 지식이 justified 되었는지 100% 검증할 수 없다. 그러기 때문에 현재 수능 수험가에서도 기술(스킬)만을 팔고 있는 사람들이 늘어난 것 아닌가? 내 주변 이공계 친구들에게 물어보면, 과학탐구의 난이도가 너무나도 높아져서 사실상 시간 안에 20문항을 푸는 것이 불가능해졌고, 결국 1등급이냐 아니냐는 마지막 찍은 문제의 정오, 즉 luck에 의해 결정된다는 말을 들었다. 이것을 통해 정녕 우리의 대입 제도는 justified된 지식을 기르는가? 비록 수험생들의 수가 비약적으로 줄고, 사교육 시장의 활기도 이제 얼마 남지 않아보이지만, 일본처럼 본고사를 유지했다면 더 좋았을 것이라는 안타까움이 든다. 이는 대학에 와서 많은 학교 시험을 비롯하여 고등고시가 서술형으로 진행되는 것을 통해 더욱 절실히 느낀 것이다.

​

또 하나는 철학을 공부하는 데 있어서 이렇게 주제별 접근을 계속 유지할 필요가 상당하다는 것이다. 보통 철학을 공부한다고 하면 칸트나 데카르트같은 개별 철학자들의 책을 읽는 것으로만 생각한다. 물론 그것 역시 아주 중요하고 좋은 공부이지만, 이렇게 주제별로 묶어서 어떤 논의가 제시되고 있는지 확인해보는 것도 대단히 유익하다는 생각이 든다. 예를 들어 이 글에서 제시되고 있는 knowledge의 extent 파트에서, 우리는 Descartes와 Hume의 인식론적인 의견을 확인할 수 있다. 요컨대 역사에 이름을 남긴 대철학자는 온갖 분야 - 인식론, 윤리학, 미학, 종교철학, 형이상학, 등등 - 에 글과 사상을 남겼다. 횡적으로 그리고 종적으로 가는 연습을 게속 유지해야 나름 철학을 어느 정도 공부했다고 말할 수 있음을 느낀다.
