---
title: "~ 20260217 斷想"
date: 2026-02-17 00:36:00 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224185886482"
source: "Naver Blog"
log_no: "224185886482"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224185886482

---

- 또한 글을 남기는 것을 통해 나는 어느 미래에 스스로를 해체하고자 하는 욕망이 있다. 자신의 과거를 스스로 반박하는 그러한 인간의 전형을 스스로에 적용해보고자 하는 것이다. (260208)

​

- [1] 만약 신이 전지 • 전능 • 지선하지 않고, 전지 • 전능하되 지악(至惡)하다면? [2] 만약 모든 인간은 평등한 존재가 아니라면? [3] 만약 깨어 있음이 꿈이고 꿈이 깨어 있음이라면? (260209)

​

- 독해 속도는 글마다 상이해야 한다. (260209)

​

- 영상의 역할과 글의 역할은 각각 상이하다. 이 자명한 사실은 우리의 현대 세계에서는 잊힌 듯 하다. 그 유명한 술과 물의 비유는 영상과 글에 대한 깊은 통찰을 보여준다. 그러므로 그 두 가지를 적절하게 활용하여, 자기가 경함하지 못한 것을 경험하는 것이 중요하다. (260210)

​

- 이 세계에는 두 가지 인간이 있다. 세계를 바꾸려는 자, 그리고 세계를 바꾸려는 자. 이는 결코 동어 반복이 아니다. (260210)

​

- ‘언표 불가한 것’이라는 말에서 나는 대심문관의 예수를 본다. (260210)

​

- 나는 종종 어떤 철학적인 소통이 타인과 근본적으로 불가능함을 목격한다. 그럼에도 나는 그 소통으로 다시 돌아오려는 관성이 있다. 이 관성은 몽상인가, 아니면 그조차도 스스로의 사고를 반영하는 것인가? (260210)

​

- 결국 ‘복수’는 지극히 사적인 것이다. (260210)

​

- 내가 분노하는 것은 위선이다. 내가 동의하지 않는 의견을 가진다고 해서 나는 그 사람을 반대하지 않을 것이다. 그러나 그 의견을 가지면서 스스로를 ‘이성적’ (대표적인 예로 보수 지지층) 이라고 여기거나, ‘박애적’ (대표적인 예로 개신교 신자) 으로 칭하지 말라는 것이다. 이들 대다수는 보통은 자신들이 저주하기를 마다 않는 - 각각 ‘좌파’세력과 ‘무신론자’세력 - 의 성질과 별반 다르지 않게 그들도 감정적이고 증오로 가득차 있기 때문이다. 이것은 자신의 노력이 모두 자신의 성공에 비롯되어 있다는 일부 무식한 고학력자들 (내 주변에 예증할 수 있는 사례가 너무나고 많다) 에게도 마찬가지로 적용된다. (260212)

​

- 만약 음악을 삶에서 끊는다면, 정확히 말하면 적어도 특정 시간에서 음악을 듣지 않기로 결의한다면, (예를 들어, 통학 시간 때) - 이는 분명 음악 자체를 삶에서 완전히 도려내겠다는 것과는 다르다! - 나는 조금 더 스스로와 대화할 수 있는 토양이 마련될까? 음악을 들을 것이 없으니 주변의 소리에 귀를 기울이거나 스스로 머릿 속으로 자기 자신과 대화를 나눌 수밖에 없다. 이는 나의 정신적 박약을 더욱 심각하게 만들 것인가? 이를 위해 차라리 음악과 같은 약제를 통하여 삶의 고뇌를 종종 회피하고 가락에 몸을 맡기는 것 또한 유효한가? 이것은 본질적으로 Overthinking의 문제이다. (260214)

​

- 내가 [ ] 본질적으로 후기 비트겐슈타인의 문법으로 설명할 수 있다. 만약 삶의 형식에서부터 단어의 쓰임이 결정된다면, 나는 [ ] 이야기를 분명 나눌 수 없는 것이다. 비트겐슈타인은 사자가 말을 한다 하더라고, 우리는 그를 이해할 수 없다고 하지 않았던가? 사실 [ ] 이런 철학으로 치유될 수 있는 것 아닐까? 그의 “철학적 탐구”를 “논고” 못지 않게 읽어보고 싶다. P.S. 물론 이것이 [ ] 않는다. 다만 [ ] 할 뿐이다. [GPT의 비판을 수용하여 덧붙임] (260214)

​

- 일평생 과학주의와 싸우려면, [ ] 좋을 것이다. 그 [ ] 실현되는가? (260216)

​
